---
layout: post
title: NNVM/TVM嵌入式初探
category: 深度学习 优化加速
comments: true
---

# NNVM/TVM
NNVM/TVM 是DMLC出品的又一利器，着眼于快速产生高效的，可以部署到多种target的DL库, 提高生产效率。众所周知，目前深度学习技术开始大量实用，除了在云上，可以使用nvidia的显卡以及cuDNN框架进行加速，其他平台，尤其是嵌入式平台，深度学习的应用还是受到了计算性能的限制，不同的部署平台的优化涉及到具体的底层细节， 优化工作耗时耗力。另外，现在深度学习训练框架也是多足鼎力的状态， 每个框架都去做一套优化也有些浪费。NNVM就为解决这个问题，提供了一整套工具栈。

距离NNVM/TVM的发布，已经过去几个月的时间。在这段时间里，一些教程、benchmark脚本也陆续开放。今天我就来在树莓派上和FireFly RK3288上测试一下。

# 测试平台
由于Android手机的系统性能的问题（多线程环境很不稳定）， 我这次选用了树莓派和FireFly RK3288作为测试平台。搭建测试平台的过程简单过一下：

### 烧写合适的操作系统
    * 树莓派：官方系统
    * FireFly RK3288 ：Ubuntu 16.04
### 切换软件源，这样后续更新、安装软件速度都会快些
    * 国内比较好的源：中科大， 清华。 注意是armhf的源。
    * 树莓派的默认源速度还可以。
### 更新系统，软件等。
#### 更新软件
```
sudo apt update && sudo apt upgrade
```
#### 安装pip， numpy
### 下载NNVM的代码，编译，配置基本环境变量
#### 下载代码
 ```shell
git clone --recursive https://github.com/dmlc/nnvm.git
```
注意： --recursive， 连同TVM，以及依赖的submodule，都一起下载。
#### 编译
TVM:
```
cd nnvm/tvm 
make build
make runtime -j2
```
注：我们通过rpc进行测试， 所以嵌入式端只编译runtime即可。

NNVM:
```
cd ..
mkdir build
make  -j2
```

#### 环境配置
PYTHONPATH配置
```shell
echo export PYTHONPATH=${PYTHONPATH}:${NNVM_HOME}/python:${NNVM_HOME}/tvm/python:${NNVM_HOME}/tvm/topi/python >> ~/.bashrc
source ~/.bashrc
```

好啦，嵌入式端测试环境完成。
启动rpc server调用测试一下。
```shell
python -m tvm.exec.rpc_server
```

### 主机端
主机端系统我用的是Ubuntu 16.04。（Windows还是不稳定， 有时候退出会卡死。）

基本环境搭建过程一致，不再赘述。
有几点不同:
1. 由于需要交叉编译，需要安装LLVM。 建议采用[prebuilt](https://apt.llvm.org/)， 这样省去了源码编译安装LLVM的时间。
2. 编译TVM的时候，整体编译。（嵌入式端只需要编译runtime）

# 测试

### 嵌入式端
1. 启动rpc服务
```shell
python -m tvm.exec.rpc_server
```
2. 查看一下嵌入端的ip。（主机端rpc连接会用到）

### 主机端
目前提供了mobilenet1.0和resnet18的schedule了。我们就测试这两个网络。

#### 树莓派
先看一下测试脚本的相关参数。
```shell
python examples/benchmark/rasp_imagenet_benchmark.py --help
```
测试
```shell
python examples/benchmark/rasp_imagenet_benchmark.py --model mobilenet --host your_device_ip --post 9090
```
your_device_ip 是指设备的ip， 端口号默认是9090， 如果要改变，启动rpc server的时候修改，主机端相应修改。

不出意外的话， mobilenet1.0 在树莓派3b上的时间是200ms左右。resnet-18 速度还是很不错的。

```
benchmark args: Namespace(host='192.168.0.105', model='mobilenet', num_iter=20, opt_level=3, port=9090)
ProfileResult(mean=0.20684018489999997)
ProfileResult(mean=0.20953467739999998)
ProfileResult(mean=0.2077883298)

benchmark args: Namespace(host='192.168.0.105', model='resnet', num_iter=20, opt_level=3, port=9090)
ProfileResult(mean=0.54514569005)
ProfileResult(mean=0.54719750785)
ProfileResult(mean=0.549796459)
```

#### FireFly RK3288
RK3288的cpu是cortex-a17， 树莓派的是cortex-a53， 临时的方案是修改target的参数，这样可以使用rasp的schedule。


以前是默认参数: [tvm.target.rasp()](https://github.com/dmlc/nnvm/blob/master/examples/benchmark/rasp_imagenet_bench.py#L46)
修改为
tvm.target.rasp("-mcpu=cortex-a17")

RK3288 主频1.8GHz， mobilenet1.0 可以跑到100ms左右，resnet-18 可以跑到280ms。速度还是很赞的。 

#### 汇总下速度

Device|Mobilenet1.0|ResNetv-18|SqueezeNet-v1.1`*`
:----:|:----------:|:--------:|:-------:
Raspberry 3b| ~200 ms | ~550 ms | ~120 ms
Firefly RK3288| ~100 ms | ~280 ms | ~77 ms

`*`: Schedule work in progress.

## 后续
考虑到当下移动端的框架通常用SqueezeNet作为速度测试的模型，准备为SqueezeNet写个schedule， 然后测试下速度，以便和一些开源嵌入式端优化框架（ncnn， mdl等）作比较。

# 踩到的坑
1. 树莓派电压不足会降频！ 电压不足主频直接降到600MHz。我是从淘宝上买的树莓派，电源电压不足，找到问题之后我换了更强，更稳定的电源。如果性能跟我上述的结果差别很大， 可以确认下cpu的实时主频。（不要看百分比）。
2. RK3288上烧不同的系统，居然cpu_max_frequency主频不一致， 有1.6GHz的。顺便吐槽一下RK3288的社区以及配套资源，真的不够好。
